Il recente accordo sullo Stato sociale, possiamo cominciare? Allora, la parola a Massimo Dalena.
Utilizzo, dopo magari alla fine mi alzo, finché discutiamo.
Funziona qui? Non lo so. Vabbene, abbiamo risolto. Grazie.
Io, innanzitutto, vi ringrazio di essere qui a questo appuntamento che rappresenta uno dei momenti più importanti della mia campagna elettorale.
Per il peso che ha nella città di Roma la pubblica amministrazione, per il numero di grande massa di lavoratori che sono alle dipendenze della pubblica amministrazione,
ed anche per l'insieme di professionalità, di capacità che si esprimono nel vostro mondo.
Io penso che il mondo della pubblica amministrazione è quello che ha vissuto nel modo più intenso le trasformazioni del Paese degli ultimi anni.
Sia perché la crisi del sistema politico, del sistema dei partiti, ha avuto un contraccolpo rilevante nel mondo amministrativo.
Secondo mio giudizio, in due sensi che fra di loro possono apparire contrastanti, contraddittori, da una parte, senza dubbio, la crisi del sistema politico ha anche comportato una perdita di funzione sociale.
Siamo in un Paese nel quale, nella coscienza diffusa dei cittadini, tutto ciò che appartiene allo Stato, alla politica, alla sfera pubblica, è visto con sospetto.
E con un sospetto tanto più pesante in quanto gli ultimi anni hanno visto una crisi dello Stato, delle istituzioni, della credibilità dello Stato, delle istituzioni travolti dalla questione morale,
da una rivolta diffusa, da una insofferenza contro la burocrazia, contro le sue lentezze, contro la sua vera, qualche volta anche presunta inefficacia.
Quindi la pubblica amministrazione ha vissuto la crisi della Prima Repubblica anche come perdita di un prestigio nel rapporto con i cittadini.
Ma è anche vero che la fine della vecchia classe dirigente del Paese rappresenta una occasione per la pubblica amministrazione,
per liberarsi di un modo di governare che non soltanto è stato negativo per i cittadini, ma anche comportato per la pubblica amministrazione,
una negazione delle sue qualità di professionalità, l'acconciarsi ad un compromesso deterioro con il ceto politico,
cioè in sostanza un ceto politico che era più interessato a gestire il potere che non a governare e che quindi spesso aveva una forte domanda di professionalità,
di impegno da rivolgere all'amministrazione. L'amministrazione poteva anche tirare a campare tutto sommato, in uno scambio di favori tra politica e amministrazione,
tu mi curi questa mia pratica che mi sta a cuore e poi dopo ti fai gli affari tuoi, soprattutto a certi livelli è stato il tipo di rapporto che c'era tra politica e amministrazione,
un rapporto che ha frustrato l'amministrazione pubblica, soprattutto la parte migliore, perché poi la pubblica amministrazione come in tutti i campi dell'attività professionale, del lavoro,
è fatto di una parte più qualificata, di una parte meno qualificata, meno motivata, ma non c'è dubbio che la parte più qualificata e più motivata dell'impiego pubblico ha pagato un prezzo alto a quel sistema di potere
e la fine di quel sistema di potere determina anche delle grandi potenzialità, ma si definisce in questi termini una sfida, una sfida molto impegnativa, perché la sfida è quella di riconquistare un prestigio
sulla base di una rinnovata efficacia ed efficienza della pubblica amministrazione nel rapporto con una nuova classe dirigente la cui affermazione, a mio giudizio, è una grande occasione per la pubblica amministrazione,
una classe dirigente che è meno, che dovrebbe o deve o intende gestire di meno, puntare di più sull'autonomia e sulla responsabilità dell'amministrazione, anche se naturalmente la nuova condizione del Paese riduce anche,
nella logica dell'efficienza si riducono margini di certezza, le esigenze del risanamento finanziario hanno fatto sì che si sono scaricati soprattutto i sacrifici, cioè la parte positiva di questo discorso, valorizzazione della professionalità, premiare il merito, che indubbiamente è la parte positiva,
rispetto alla parte che invece è negativa, cioè perdita di certezza, privatizzazione del rapporto di lavoro, un'amministrazione che è più sotto pressione rispetto al passato, in questo scambio la parte positiva tarda a venire, anche perché questa operazione è avvenuta in un momento di ristrettezze per il Paese,
hanno comportato indubbiamente un sacrificio per tutto il mondo del lavoro, ma direi in modo particolare per il mondo del lavoro pubblico, che ha pagato un prezzo elevato e probabilmente più elevato di altri comparti, quindi non c'è dubbio che il primo impatto col nuovo,
è stato un impatto socialmente pesante, ma è anche vero che man mano questo nuovo modo di governare viene avanti, si registrano anche dei possibili cambiamenti positivi, innanzitutto un atteggiamento diverso del cittadino verso l'amministrazione, quindi un recupero anche di dignità, di prestigio dell'amministrazione pubblica,
e quindi anche di ruolo del funzionario pubblico, la possibilità di un'organizzazione del lavoro che valorizzi di più la professionalità, l'autonomia, la capacità di fare, il successo, io non sottovalo tu affatto, che nella vita professionale di ciascuno il fatto di fare delle cose che hanno successo,
di essere associati ad una missione, è una cosa che dà anche un senso al proprio impegno professionale, lavorare in un assessorato che anziché tirare a campare, magari potendo lavorare poco o rosicchiare qualcosa di qualche piccola tangente,
invece diventa, lavora, realizza dei risultati, realizza delle opere attese dai cittadini, è anche qualcosa che dà una soddisfazione, un recupero di efficienza della pubblica amministrazione,
dà il senso di essere associati ad un'impresa comune, collettiva, in cui c'è anche un'affermazione indubbiamente della propria personalità, una sfida quotidiana a fare rapidamente cose che nel passato richiedevano, ancora oggi richiedono molto tempo, a superare difficoltà, ostacoli, a conseguire dei risultati.
Ora io credo che noi siamo in questa fase di passaggio, in cui naturalmente in questo passaggio c'è un di più di precarietà, di incertezza, ci sono stati anche sacrifici materiali, ma comincia ad esserci un recupero di efficienza, di dignità e di motivazione nel lavoro del dipendente pubblico.
Io credo che noi dobbiamo andare avanti in questa direzione, dobbiamo andare avanti in questa direzione associando i dipendenti pubblici ad un'opera di riforma, di riorganizzazione, che deve tendere innanzitutto a semplificare la pubblica amministrazione.
Io so benissimo che quello che è fastidioso per il cittadino, spesso non è meno fastidioso per il dipendente pubblico, per un cittadino è una pizza mortale fare la fila ad un sportello, ma anche stare dall'altra parte dello sportello è un lavoro frustrante, non è che c'è un gusto per stare dall'altra parte dello sportello.
E l'opera di innovazione deve tendere a ridurre, eliminare operazioni ripetitive, frustranti, faticose, perdite di tempo, attraverso l'innovazione tecnologica, attraverso la riforma delle procedure, attraverso il superamento di passaggi inutili.
Da questo punto di vista c'è una coerenza tra l'ispirazione delle riforme costituzionali che abbiamo avviato e le riforme delle amministrative promosse dal governo con i due provvedimenti bassanini.
Vanno nella stessa direzione, vanno nel senso di un forte decentramento di poteri, di funzioni, dell'affermazione di un principio di responsabilità, naturalmente a cui deve corrispondere anche evidentemente un riconoscimento di questo ruolo.
Vanno nel senso di un più forte potere delle amministrazioni comunali, provinciali, regionali, che assumeranno un peso crescente e di una riduzione di peso, ma anche una qualificazione dell'apparato centrale, dell'amministrazione centrale dello Stato.
Cervello di una macchina burocratica più moderna, più efficiente, più europea, io credo che questi provvedimenti siano un passo importante in questa direzione e averne recepito e costituzionalizzato taluni principi rafforza questa direzione di marcia.
Per esempio, noi abbiamo costituzionalizzato per quanto riguarda il rapporto centro-periferia la conferenza Stato-Regioni-Autonomie facendone una forma costituzionalmente tutelata di partecipazione dei governi regionali e locali alle decisioni che investono nel sistema delle autonomie.
Abbiamo costituzionalizzato taluni nuovi principi di efficienza, di efficacia, di responsabilità che riguardano il funzionamento della pubblica amministrazione.
Abbiamo stabilito in Costituzione che la pubblica amministrazione, salvo i casi in cui c'è un interesse pubblico da tutelare, deve agire secondo avvalendosi del diritto privato.
Abbiamo stabilito un principio che può sembrare astratto, ma che non lo è perché delinea una riorganizzazione, che i procedimenti amministrativi devono avere un responsabile.
Il che significa una persona che diventa responsabile di un procedimento amministrativo, da inizio alla fine, che significa un'idea del lavoro amministrativo che supera il vecchio modello fordista della catena di montaggio,
cioè di una pratica che cammina su un nastro attraverso una serie di passaggi irresponsabili, e invece afferma come principio una nuova organizzazione del lavoro in cui c'è un'idea di staff, di gruppo,
che un procedimento amministrativo fa capo ad una responsabilità dall'inizio alla fine, ed è anche un modo, io credo, di motivare e comunque di rendere più trasparenti certi procedimenti.
C'è l'idea che un procedimento amministrativo si debba concludere con una decisione espressa, entro un tempo ragionevole, e che le leggi e l'organizzazione debbano corrispondere a questa necessità.
C'è il principio che, che badate, è un principio assolutamente rivoluzionario, anche rischioso a mio giudizio.
Lo dico perché ho l'impressione che il dibattito che si è aperto sulle riforme costituzionali sia un dibattito abbastanza superficiale, che non muove da una visione esatta delle proposte.
Noi proponiamo di delegificare l'organizzazione dell'amministrazione e di non solo di privatizzare il rapporto di lavoro, cioè privatizzare,
che è regolato dalle leggi generali che regolano i rapporti di lavoro e dai contratti sindacani, ma anche di stabilire che l'organizzazione della pubblica amministrazione la si fa con regolamenti del governo e non con leggi del Parlamento.
Le procedure no, le procedure sono stabili per legge ovviamente, ma l'organizzazione assume una flessibilità, si rende più evidente la responsabilità politica, cioè l'esecutivo si prende le sue responsabilità, gli esecutivi a tutti i livelli in materia di organizzazione.
E credo che da questo punto di vista si fa un grande passo in avanti. Noi abbiamo introdotto una norma che per esempio stabilisce, motivo questo assai, scelta molto contrastata, ma come voi comprenderete non priva di effetti sull'amministrazione pubblica,
che separa le funzioni di consulenza, di alta consulenza, che svolgono determinati organismi, organi costituzionali come il Consiglio di Stato, la Corte dei Conti, dalle funzioni giurisdizionali, il che significa che ci sarà una magistratura amministrativa e contabile,
perché sarà una magistratura però, è come tale incompatibile con funzioni di direttive di fatto nella pubblica amministrazione o funzioni di consulenza dell'esecutivo.
E questo secondo me punta anche qui a qualificare fortemente la dirigenza pubblica nel momento in cui la si rende incompatibile con determinate altre funzioni.
Capisco che si toccano abitudini, santuari, poteri e qualche volta qualche articolo incendiario che dice che le riforme della Becamerai non sono sufficienti nasce magari dalla preoccupazione di quelle che ci sono di riforme, non da quelle che non ci sono, quelle non spaventano nessuno, quelle che ci sono possono anche urtare qualche interesse costituito.
Ma queste riforme vanno nel senso di una modernizzazione, della eliminazione di certi potentati, di certe concezioni anche un po' medievali dell'amministrazione, di un riconoscimento pieno del ruolo.
Io penso che noi dobbiamo riconoscere pienamente anche il ruolo e funzione di quelli che hanno una responsabilità di direzione, responsabilità e riconoscimento vanno di pari passo.
La privatizzazione del rapporto di lavoro significa per certe funzioni ovviamente accettare rischi, mobilità, naturalmente in cambio questo significa anche avere un sistema delle retribuzioni che deve essere un sistema di tipo privatistico.
Noi ci siamo incamminati con molti problemi naturalmente perché poi il problema principale è che queste riforme avrebbero richiesto una disponibilità di risorse che purtroppo è molto limitata.
Ma ci siamo incamminati verso una nuova filosofia dell'amministrazione, del rapporto tra amministrazione e politica, ripeto con molti rischi perché io capisco benissimo che questo processo nuovo possa avere determinato tra i lavoratori pubblici anche un senso di insicurezza.
Rispetto alle relative sicurezza del passato e quindi una situazione nuova non priva anche di elementi di preoccupazione, di frustrazione, di incertezza, lo capisco benissimo.
Penso che questa trasformazione fosse inevitabile, un passaggio inevitabile e che vada nella direzione giusta. Credo che l'insicurezza può essere ridotta se questo processo lo governiamo insieme, nel senso attraverso un dialogo con le organizzazioni sindacali, con la parte attiva, partecipe del mondo amministrativo.
È evidente che dalle competenze che ci sono nel mondo amministrativo può venire un grande contributo a regolare in modo efficace questo processo.
E che questo ci aiuti anche a vincere una battaglia, che è una battaglia della pubblica amministrazione ed è una battaglia di Roma anche. È una battaglia contro quello spirito antiromano che anima una parte del nostro Paese che fa tutt'uno con lo spirito antipubblico, antipubblica amministrazione.
Io credo che in questi anni noi abbiamo dato un colpo a questo spirito antiromano.
Esiste però. Io registro per esempio che il fatto che il segretario di un grande partito nazionale sia candidato al consigliere comunale di Roma e rivendichi il suo essere cittadino, che è la verità di questa città, non è una finzione, è una cosa che qualche problema lo può porre al segretario di questo partito.
Perché è una cosa che in una parte del Paese non accresce la mia popolarità, registrato quindi. Perché rimane un elemento di sospetto contro questa città.
Io credo che Roma in questi anni abbia dimostrato, invece di essere una città viva e abbia dimostrato una capacità di reazione alla grande crisi di Tangentopoli, anche superiore rispetto ad altre città italiane, io penso che di questo abbia merito l'amministrazione comunale di Roma.
Io non rimendo i commenti miei e il sindaco di questa città, che hanno saputo guidare una rinascita civile, credo che l'immagine di Roma nel Paese è molto legata all'avvio di una profonda riforma della pubblica amministrazione, quindi ad un'immagine diversa dello Stato nel rapporto con i cittadini.
È evidente che cambiare l'immagine di Roma, affermare la realtà di una capitale moderna, dinamica, aperta, innovativa, non della città pigra e corrotta, dipinta da una certa letteratura nordista, passa molto attraverso un grande recupero di efficacia e efficienza dell'amministrazione pubblica.
Che è un punto essenziale della modernizzazione dell'Italia, del nostro essere parte dell'Europa, che non è soltanto un fatto di parametri monetari come è evidente.
Allora, io sono persuaso che la capitale non rischia, perché ha in sé le energie per essere al passo con la grande trasformazione del Paese.
Le misure che vanno nel senso del decentramento rafforzeranno la forza dell'amministrazione capitolina.
Nello stesso tempo è anche evidente che Roma è anche il senso della mia candidatura, o in parte, Roma è una grande scelta nazionale.
Dobbiamo forse dire più ad alta voce, diciamo, che la spesa pubblica pro capita in questa città è più bassa di quasi tutte le altre città di questo Paese,
tanto per spiegare che questa città non è assistita dallo Stato. E forse anche dire che non è giusto, che attraverso alcune leggi che sono apparse come un privilegio,
Roma capitale, il Giubileo, si è soltanto realizzato un assai parziale riequilibrio.
Nei grandi Paesi investono moltissimo sulle loro capitali, gli Stati Uniti d'America, la Francia, e credo che l'Italia debba investire sulla capitale,
e che quindi occorra anche un raccordo tra le politiche nazionali, le scelte di governo parlamentari e il governo della città di Roma.
Anche per questo ha un senso non strumentale che un esponente della vita politica nazionale possa essere consigliere comunale di Roma, anche per garantire questo collegamento.
Quindi da questo punto di vista io non credo che Roma abbia da temere dal cambiamento che sia avviato nel Paese, ed anzi ritengo che più si consoliderà un nuovo corso politico
e una nuova classe dirigente, non precaria, perché la precarietà, l'instabilità, l'incertezza hanno scaricato un peso enorme di responsabilità sulla pubblica amministrazione.
Io lo capisco che ad avere un governo che governa cinque anni anziché sei mesi, e un'aggiunta comunale che governa quattro anni e poi cinque anni anziché sei mesi,
è anche un impiccio, perché uno è vincolato, o in certi settori si ha meno potere, penso a certi alti gradi, perché i ministri passavano e loro continuavano in sostanza a determinare le grandi scelte della politica amministrativa.
Ma è anche vero che la stabilità della classe dirigente significa un progetto, un obiettivo, un progetto a cui si è associati e di cui si diventa partecipi, quindi anche un modo di lavorare che è non solo più efficace ma anche più appagante.
Ora noi siamo entrati in questa fase, questo è del tutto evidente, e la pubblica amministrazione può essere protagonista di questa modernizzazione del Paese.
Non perché, i dati politici per venire a qualche dato di giornata, tanto immagino che ci sia curiosità fra i colleghi giornalisti,
io ho visto che fino a poco fa ero l'unico a non aver commentato le notizie, diciamo, ma io non so, credo che le notizie, i fatti politici, conviene produrli anziché commentarli in generale quando si...
Poi ci sono quelli che le commentano, è giusto?
Io ho qualche motivo anche di soddisfazione personale perché è stata fatta una violenta campagna per dire che avevo imposto a quei poveri cittadini del Mugello, siccome poi si è votato, voto segreto, eccetera, e se lo sono votati loro.
Ecco, questo mi pare forse abbia a meno chiuso questa discussione sulle imposizioni, ma anche questo fatto politico, questa vicenda che si è completata, ha un senso di stabilità e di rafforzamento di un asse politico del Governo del Paese.
Questa poi è la ragione non strumentale, per cui era giusto offrire al cittadino di Pietro la possibilità di impegnarsi nella vita politica come candidato e poi come parlamentare dell'Ulivo.
Era giusto perché, non soltanto perché io penso che lo avesse meritato, non credo che non abbia compiuto colpe gravi, siamo uno strano Paese in quale si precipita, dal punto di vista di qualcuno, dagli altari alla polvere con una rapidità e entusiasmo.
Io non ho mai messo sull'altari, io penso che un Paese democratico non ha bisogno di giustizieri e in quel periodo travagliato fui rispettoso ma anche molto cauto nell'esaltare la magistratura.
Era importante quel lavoro ma era anche pericoloso l'elemento di delega politica verso la magistratura, molto più di grandi quotidiani che allora alzarono degli altari, salvo poi denunciare la strumentalità della candidatura del Dottor Di Pietro al quale essi hanno costruito la sua grande popolarità.
È un strano modo schizofrenico di guardare alle cose del mondo. Io l'ho rispettato come magistrato per il lavoro che ha fatto. Nel momento in cui ha cessato di avere quell'impegno, essendo uomo che ha capacità ed energie, credo che fosse giusto recuperare queste capacità alla vita pubblica,
tanto più nel momento in cui qualcuno voleva compiere contro di lui inaccettabili vendette, io ho pensato, io non ho mai cercato Di Pietro, la mia vita quando era un uomo potente, l'ho conosciuto che era già ministro dell'Univo e l'ho conosciuto quando ho visto delinearsi contro di lui una campagna di calunnie e di persecuzioni.
Io ho sentito il dovere di esprimergli la mia solidarietà. Questa vicenda si conclude positivamente. I cittadini hanno capito, i cittadini capiscono prima di una parte della classe dirigente, arriva dopo.
Ha capito l'elettorato della sinistra che non ha ceduto ad un messaggio regressivo, triste. Non si doveva votare Di Pietro perché siccome il Mugello è un collegio rosso e Di Pietro non è di sinistra, era un'operazione sbagliata,
dico, non lo so, è caduto il muro di Berlino, lo vogliamo rialzare a Barberino nel Mugello, è una cosa insensata, non mi riesco a capire che vuol dire, che c'entra.
Sulla base di questo principio che è una sorta di moderno cuius regio eius religio, cioè che quelli di sinistra si dovrebbero candidare tutti in Toscana, in Emilia, facemmo così nel 94 e perdemmo le elezioni.
E io per protesta contro questo modo di ragionare mi candidai nel Salento dove votavano tutti per la democrazia cristiana e secondo questo principio, che ho sentito esporre anche da uomini che stimo, secondo questo principio avrei commesso un sacrilegio, grande almeno come quello di Di Pietro che si è candidato nel Mugello.
No, noi abbiamo la novità, questo nuovo corso politico si fonda proprio sull'incontro di persone che rappresentano storie e tradizioni diverse, culture diverse, che si fondono in un progetto comune di governo del Paese.
E questo è l'Ulivo, non ognuno a casa sua con la bandierina sua, per questo c'erano proporzionali i vecchi partiti, c'era, ne siamo usciti e anche dall'altra parte è così.
Ho letto l'obiezione di chi dice l'Ulivo prende tutto e quindi diventerà un regime, perché come tengono insieme da Bertinotti a Di Pietro, ma anche il centrodestra è una raccolta di forze molto eterogenee.
Perché voi mi dovete spiegare che cosa tiene insieme il professor Buttiglione che viene da Comunione e Liberazione con Taradash che rappresenta l'ala più estrema dell'aicismo radicale.
Se uno si mettesse a fare la rassegna del centrodestra scoprirebbe che anche il centrodestra è un insieme di culture e di storie completamente contrastanti tra di loro, esattamente come il centrosinistra.
Il problema non è qui, il problema è che mentre il centrodestra è rimasto una raccolta di persone diverse, il centrosinistra è diventato un progetto di governo del Paese, per questo abbiamo vinto, non perché abbiamo messo insieme le persone diverse.
Un progetto di governo, di trasformazione, di modernizzazione dell'Italia, di riforme intorno a cui si riuniscono persone molto diverse.
D'altro canto, se noi avessimo voluto rimanere soltanto con quelli che erano eguali a noi, non avremmo mai vinto le elezioni come noi non le avevamo vinte nel cinquantennio precedente.
Capisco che qualcuno vorrebbe proprio questo, però, sia consentito a noi volere e fare altro.
Quindi io vedo nella giornata di oggi un segnale importante di consolidamento, di uno schieramento, di una maggioranza, di un asse di governo del Paese, che credo troverà anche domenica prossima un ulteriore elemento di consolidamento.
Sono convinto che la pubblica amministrazione debba guardare con fiducia a questa stabilità, durerà un certo periodo questa stabilità.
Non per sempre, non vogliamo aprire un no, ci sono dei cicli dell'Europa democratica, in questo momento della storia italiana il centrosinistra ha conquistato la guida del Paese.
Perché? Perché siamo stati furbi? No, perché abbiamo saputo dare una risposta ai bisogni di fondo della società italiana, che era quello di non perdere il passo dell'Europa,
quindi di risanare con coraggio la finanza pubblica, anche con sacrifici, perché il rischio sarebbe stato quello di distruggere un patrimonio di civilizzazione che si era costruito in questo dopoguerra.
Seconda esigenza essenziale, questo è il risanamento, non perdere il passo con l'Europa, avviare una riforma nel senso dell'efficienza, nel senso della governabilità del Paese e fare questo senza precipitare l'Italia in un drammatico conflitto sociale.
Noi abbiamo risanato sacrifici per tutti ma certamente senza calpestare i diritti fondamentali, le conquiste fondamentali dei lavoratori e in un dialogo con le grandi forze sociali.
Mentre abbiamo fatto questo, abbiamo anche affrontato l'altra questione, che era quella di aprire un dialogo con l'altra parte dello schieramento politico, allo scopo di riformare le istituzioni e dare all'Italia una democrazia normale.
Era l'altro problema che si era aperto con la grande crisi di Tangentopoli.
Quindi noi abbiamo conquistato questa posizione e abbiamo dato una risposta a questi bisogni del nostro Paese e sono convinto che adesso possiamo ragionevolmente pensare di passare ad una fase anche diversa del nostro lavoro.
Questo è il punto sul quale io voglio mettere concludendo, poi farò un secondo intervento, l'accento.
Cioè non perché si debba abbandonare il rigore, il rigore deve rimanere un modo di governare perché io credo che l'esperienza di questi anni in Italia debba aver insegnato a tutti e per sempre che il denaro dei cittadini non si può sprecare e non si deve sprecare.
Quindi da questo punto di vista il rigore deve diventare un modo di fare permanente della classe dirigente e della pubblica amministrazione del Paese.
Però superata l'emergenza del risanamento finanziario credo che possiamo cominciare a dispiegare un'agenda che è quella delle riforme e del lavoro.
E quindi un programma che punta più coraggiosamente alla trasformazione del Paese.
Io torno a dire che anche la vicenda della crisi di governo ci lascia non soltanto il compito di fare la legge per ridurre l'orario di lavoro.
Il governo la farà discutendo con le parti sociali, ma credo che forse bisogna aprire più ampiamente una riflessione sul tema del rapporto sviluppo, innovazione, occupazione, la conferenza nazionale per il lavoro.
Cioè è arrivato il momento per noi di mettere l'accento sulla trasformazione.
E se mettiamo l'accento sulla trasformazione, sull'innovazione, sulle riforme, credo che questo darà anche a questa parte del Paese che ci segue una carica maggiore di entusiasmo, di partecipazione attiva.
Quindi io credo che dopo l'elezione del 16 novembre, questa è la fase che si aprirà.
E che se dalle elezioni verrà un incoraggiamento, come credo, a proseguire su questa strada, lo faremo con maggiore forza.
La città di Roma ci sarà, ci sarà da protagonista.
Il sindaco di questa città è persona capace, moderna, ha dimostrato di essere anche un buon amministratore.
Questo gruppo di sindaci delle grandi città è stato il primo nucleo di una nuova classe dirigente.
Hanno acquisito nella vita politica nazionale un grande peso che va al di là della dimensione municipale.
Io sottolineo questi aspetti perché la mia candidatura è, in questo senso, una candidatura di sostegno e di servizio.
Non ho voluto fare confronti sui problemi amministrativi di Roma, come volevano onorevole fini, perché non mi compete.
Non invidio il povero Rutelli che ha dovuto farli con tutta quella comitiva di candidati che erano più appassionati a cercare di azzannare il sindaco,
che non a cercare di dire che cosa proponevano loro.
Ma soprattutto io non ho voluto farne per rendere evidente che io sono candidato a fare il consigliere comunale
di una maggioranza che ha un leader che noi rispettiamo e che ha tutte le capacità per governare la città.
L'unico problema, naturalmente, è che questo sindaco abbia una maggioranza.
E non soltanto sia eletto sindaco, come ritengo avverrà.
E questa è l'ultima cosa che voglio dire.
Badate, qui c'è qualcosa di abbastanza pericoloso.
Cioè il rischio che il centrodestra, perduta la battaglia dei sindaci, anche se ancora non si è votato,
ma in sostanza si acconcia da un'operazione diversa, che è quella di una, è un'operazione trasformistica.
Ci sono i sindaci che sono eletti e poi dopo una plettora di consiglieri, ognuno di quali va cercando le sue preferenze,
un consiglio comunale frantumato, privo di una maggioranza politica,
nel quale il sindaco eletto dai cittadini debba di volta in volta negoziare con i singoli partiti,
con i singoli consiglieri, con le singole lobby, i voti per governare la città.
Sarebbe un disastro per Roma?
In modo particolare penso alla macchina amministrativa comunale,
che vivrebbe nell'incertezza esposta a tutti i condizionamenti, sarebbe un disastro e sarebbe un passo indietro.
Davvero noi avremmo una sorta di degenerazione presidenzialistica dell'elezione popolare dei sindaci,
ma non nel senso del presidenzialismo americano, dell'America del Nord, ma nel senso di altri presidenzialismi.
Sindaco eletto dai cittadini e poi un consiglio comunale sbriciolato, privo di una maggioranza,
dove di volta in volta si va a cercare con Tizio, con Caio i numeri per governare la città.
Deve scattare in questi ultimi giorni la consapevolezza che questo rischio va evitato per il bene di Roma.
Chi non vuole Rutelli non lo voti, ma chi lo vuole non può soltanto votare Rutelli,
deve anche votare per una delle liste che lo sostengono, per un patto di governo che richiede un sindaco e una maggioranza.
Altrimenti non si governa in un sistema democratico.
Questo è il punto più importante, io credo, la vera questione di queste ultime giornate della campagna elettorale,
sulla quale, anche questa è una delle ragioni per cui io mi sto impegnando,
per cercare di creare intorno alla coalizione che sostiene il sindaco un motivo di attenzione, di interesse,
un motivo in più che eviti alla città questa sciagura e che dia,
perché nelle domande c'è chi si preoccupa del destino di Roma, e beh badate, il destino di Roma cambia.
Se c'è un sindaco che ha una maggioranza o se non c'è, perché non c'è il minimo dubbio che una città governata con forza
è una città che pesa di più nella vita politica nazionale.
Una città che non ha questo, questo anche deriva da una legge sbagliata,
che non siamo riusciti a correggere, da un atteggiamento che induce al sospetto della destra,
perché hanno fatto l'ostruzionismo, e badate che...
Ma da cittadina vivo le file, i giri tra un ufficio e l'altro,
si deve fare ancora molto per dare certezza ai diritti dei cittadini nei rapporti con la pubblica amministrazione,
e chiede a D'Alema quali sono i suoi programmi.
L'ultima domanda, alla quale in realtà Massimo D'Alema ha già in parte risposto,
è una impiegata del Comune che dice,
ma lei che è uno dei più importanti leader nazionali,
con tutte le responsabilità e gli impegni che ha,
perché ha scelto di candidarsi per il Consiglio Comunale di Roma?
Abbiamo il solito problema, l'unica cosa che funziona è questa.
Sì, funziona? Sì? Ah, va bene, scusate.
Io vi chiedo scusa perché mi sono un po' prolungato, diciamo, nel...
Ho detto diverse cose che non centravano molto con le risposte alle domande,
ma insomma penso che fosse anche giusto introdurre qualche considerazione politica.
Adesso cercherò di rispondere a queste ulteriori domande,
innanzitutto alle questioni, ad alcune questioni di carattere particolare,
che capisco che stiano a cuore.
Cioè, la recente trattativa tra governo e sindacati sulla spesa previdenziale
si è conclusa per la parte dei lavoratori dipendenti,
la parte degli autonomi ancora in corso di definizione,
con la decisione di accelerare la parificazione tra pubblici e privati
per quanto riguarda le condizioni previste per l'accesso alla pensione.
Per la verità, diciamo, accelerare non significa parificare da oggi,
perché, come voi sapete, permane una condizione relativa di maggior favore fino al 2004,
ma non c'è dubbio che rispetto ai tempi previsti dalla proposta di Inni c'è una accelerazione.
Io credo che come direzione di marcia questa sia giusta.
I dipendenti pubblici hanno avuto rispetto ai dipendenti privati mediamente un tipo di rapporto di lavoro
che ha comportato determinati vantaggi e determinati svantaggi.
Retribuzioni più basse in generale, maggiore certezza del posto di lavoro,
certi vantaggi per quanto riguarda per esempio l'accesso al pensionamento,
con una concezione del lavoro pubblico che è stata più statica, se volete,
con carriere anche meno dinamiche,
con minori motivazioni dal punto di vista degli incentivi materiali,
degli incentivi professionali e con maggiori garanzie di stabilità.
Ora, io credo che giustamente i dipendenti pubblici possano dire
che man mano che noi perdiamo certi vantaggi è giusto che nel complesso questo processo
che tende ad un'eguaglianza del modo del lavoro e quindi che ha una tendenza, secondo me, giusta,
comporti anche complessivamente la possibilità di una vita lavorativa più dinamica,
di un sistema retributivo che valorizzi di più la professionalità.
Io sono d'accordo, altrimenti il rischio è alla fine di essere svantaggiati,
come si sostiene nella domanda, diciamo.
È evidente che in questo processo graduale,
che tende ad un'eguaglianza di diritti e di doveri tra tutti i lavoratori, pubblici e privati,
noi dobbiamo mettere sui piatti della bilancia la perdita di determinati vantaggi,
di determinate garanzie, da una parte e dall'altra parte l'acquisto di possibilità
che fino ad oggi il lavoratore pubblico non ha avuto.
Questo processo, anche per questo, io credo, è giusto avere stabilito una gradualità
di questa equiparazione, che hanno scattato immediatamente,
ma negli anni è stato anche giusto, vedete,
della condizione di relativo maggior favore per le categorie operaie,
che, come forse voi saprete, la richiesta di rifondazione comunista era diversa.
E la richiesta era che questa condizione fosse applicata ai dipendenti privati.
E alla fine ha prevalso l'idea, invece, di considerare che ci sono categorie di lavoratori,
cioè quelle che hanno svolto un lavoro manuale, un lavoro più frustrante,
che pubblici o privati, dipendentemente dal fatto che siano pubblici o privati,
o perché si tratta di carriere precoce, o perché si tratta di categorie operaio e equivalenti,
meritavano un trattamento di maggiore attenzione.
E questo resta anche per i dipendenti pubblici.
In più, come voi sapete bene, la possibilità di passare dall'indennità di buona uscita al TFR,
da quest'ultimo alla previdenza complementare, presenta un vantaggio per i dipendenti pubblici
rispetto ai privati, perché ai dipendenti pubblici il datore di lavoro garantisce,
oltre che la contribuzione al TFR, anche una contribuzione aggiuntiva
si pari ad 1,5 punti percentuali sulla retribuzione.
Lo dico per ricordare in modo preciso che, d'altro canto, questi calcoli dipendenti
li hanno fatto benissimo per conto loro, ma che questo accordo non cancella,
rende più rapida una gradualità di passaggio nella direzione, io credo, giusta,
ma non cancella da un giorno all'altro alcune conquiste dei dipendenti pubblici.
Però io vorrei dire una cosa che allarga un attimo ragionamento,
perché questo accordo non è la riforma dello Stato sociale,
e noi non possiamo confondere una intesa che è stata raggiunta con lo scopo,
che era un obiettivo non evitabile, di raffreddare la crescita non controllata della spesa previdenziale
e con la riforma dello Stato sociale.
La riforma dello Stato sociale è un'altra cosa, è un'operazione assai più complessa e impegnativa,
io credo che questo accordo rappresenti soltanto un piccolo passo in quella direzione,
credo che la riforma dello Stato sociale sia un grande obiettivo della sinistra,
debba essere un grande obiettivo della sinistra, e che da questo punto di vista
una posizione conservatrice di difesa della tradizionale Stato sociale è una posizione debole e perdente,
non soltanto perché le forme tradizionali di tutela sociale tutelano una minoranza della popolazione.
Il blocco sociale a difesa dello Stato sociale è un blocco minoritario,
ed è una delle ragioni della crisi della sconfitta della sinistra in tutta Europa,
e la sinistra ha vinto quando ha affrontato il grande tema di una riforma dello Stato sociale.
Se noi prendiamo insieme il mondo giovanile, il mondo femminile, la piccola impresa e i più poveri,
perché questo è il punto sul quale dobbiamo mettere l'accento,
i principali esclusi dallo Stato sociale in Italia sono stati tradizionalmente gli strati più poveri della popolazione.
Io trovo che, figuriamoci se non capisco il valore che ha la discussione, anche come questa discussione incide sulla vita delle persone,
ma trovo che una sinistra che discute drammaticamente delle pensioni di anzianità,
che, diciamo, questa riforma tocca la vita di alcune centinaia di migliaia di lavoratori,
perché poi di questo parliamo oramai di alcune classi di lavoratori,
perché dopo una certa epoca l'entrata media nel posto, nel lavoro,
fa sì che il tema della pensione a 50 anni in realtà riguarda alcune centinaia di migliaia di lavoratori,
e su questo abbiamo avuto delle discussioni appassionatissime,
mentre invece sul fatto che in questo Paese ci sono un milione e mezzo di bambini che vivono al di sotto della soglia di povertà,
non abbiamo mai avuto un dibattito.
Non mi ricordo che su questo si sia fatto un dibattito o si sia aperto uno scontro politico della sinistra.
Io credo che questo mostra un'ottica quantomeno deformata, in senso corporativo, carico.
Allora noi dobbiamo intenderci, se lo Stato sociale è la difesa della conquista degli strati forti, organizzati, del mondo del lavoro,
quella è una certa concezione dello Stato sociale.
Oppure se lo Stato sociale è un sistema di tutele, di sicurezza, che difende i più deboli e offre qualche opportunità a tutti.
Se noi vogliamo che in un Paese evoluto, complesso, nel quale la spesa sociale non potrà superare di molto quella percentuale,
e allora il grande problema è se questa spesa va effettivamente a tutelare i più deboli e a offrire un'opportunità in più ai cittadini.
La riforma dello Stato sociale parte da qui. Che cosa vogliamo che sia lo Stato sociale?
Se noi intendiamo per Stato sociale la somma delle conquiste realizzate nel tempo dalle categorie che hanno conquistato,
sono quelle più forti, sono quelle organizzate, tutelate, rappresentate,
noi parliamo poco ovviamente di quelli che non votano o perché sono troppo piccoli per votare o perché sono ai margini del sistema della rappresentanza,
di quelli che non hanno un sindacato che li difende, se lo Stato sociale sono le conquiste di quelli che votano, che hanno un sindacato che li difende,
oppure se lo Stato sociale è un sistema di tutela dei più deboli e di opportunità per chi ha meno opportunità.
Perché se lo Stato sociale deve essere questa seconda cosa, allora questa è la base per riformarlo.
Allora mi interessa molto di più il funzionamento della legge che ha fatto il governo dell'Ulivo.
Ecco perché, dico, il governo non ha fatto soltanto la trattativa sulla previdenza, perché dall'altra parte ha fatto la legge per l'assistenza.
Offrendo un'opportunità alle amministrazioni comunali, al volontariato, all'associazionismo, quelli che vogliono organizzare un doposcuola, una struttura di recupero,
una sala giochi, possono accedere ai finanziamenti di una nuova legge nazionale.
Sala giochi non quelle per i grandi, per i piccolini, una ludoteca come si dice.
Ecco, possono accedere ai finanziamenti, perché i bambini hanno il diritto a giocare, è uno dei loro diritti fondamentali.
Io penso che lo Stato sociale debba garantire il diritto dei bambini che non possono comprarsi giocatoli a giocare.
È un diritto nuovo, che per certi aspetti è più importante di certi diritti tradizionali.
Ecco, e penso, per esempio, che lo Stato sociale deve, in una grande città come Roma, il problema della emarginazione, dell'handicap, della tossicodipendenza.
Il Comune di Roma ha fatto uno sforzo enorme, perché ha aumentato del 50% nelle ristrettezze del suo bilancio la sua spesa sociale.
Ma non c'è dubbio che la spesa, per esempio, per la prevenzione, il recupero dei tossicodipendenti, la riduzione del danno,
è una spesa allargamente insufficiente rispetto alla dimensione drammatica che ha questo problema in una città come Roma.
Io sono stato in questa campagna elettorale a vedere di persona, a vedere questi che vivono questa condizione di frontiera.
Se non ci fosse l'azione generosa di un volontariato molto spesso, ma non solo, spesso ma non solo, cattolico,
la capacità dello Stato, del pubblico, di affrontare questa sfida sarebbe limitatissima.
Ora, io sono convinto, per l'amor del cielo, che in certi settori la pubblica amministrazione da sola non ce la farà mai,
anche per il fatto che occorre un di più di qualità, di partecipazione, di passione, che forse una struttura burocratica difficilmente può esprimere.
Anche se so che in questo campo operano anche strutture pubbliche in modo meritevole.
Ma, diciamo, ci sarà un intreccio tra pubblico e privato, privato sociale, però ci vogliono anche le risorse, c'è poco da fare.
Perché se in giro per Roma di unità di strada per avvicinare i ragazzi ce ne sono di più, ce ne sono di più, se ne avvicinano di più,
è più forte la prevenzione di quelli che muoiono per overdose, è più forte l'azione di recupero, c'è poco da fare.
Quindi le grandi sfide dello Stato sociale sono queste, e noi discutiamo poco di questi aspetti.
Abbiamo delegato troppo al mondo cattolico l'attenzione a questi temi rispetto al fatto che queste dovrebbero essere grandi temi della sinistra,
di una sinistra moderna ma naturalmente legata anche ai suoi valori originari.
Per cui io credo che la riforma dello Stato sociale comporta una maggiore attenzione ai più deboli,
una innovazione degli strumenti di tutela che devono essere più egalitari.
C'è l'esigenza di una grande riforma del mercato del lavoro per esempio.
Sul mercato del lavoro noi abbiamo figure tra di loro, perché alla stessa figura disoccupato,
deve corrispondere la realtà di chi percepisce la cassa integrazione, la realtà di chi fa il lavoro socialmente utile,
la realtà di chi è prepensionato e la realtà di chi non ha niente.
Cioè non c'è niente da fare, da questo punto di vista bisogna unificare forme di tutela del cittadino,
altrimenti noi frantumiamo, corporativizziamo, facciamo pensare ad una parte del mondo giovanile che la sinistra gli sia nemica.
Io mi ricordo la campagna del 1994, quando nel mezzogiorno, per Demmo, i ragazzi ci dicevano
scusa un po', ma voi, voi difendete i sindacati, ma noi che ci date? Che ci dà? Cosa ha fatto per me il sindacato?
Per me, giovane, laureato, meridionale, che ho 29 anni e non ho un lavoro.
Allora è meglio, è meglio la destra che, mi prometto, milioni di posti di lavoro,
ma poi mi promette soprattutto l'abbattimento di quelle barriere, di quelle conquiste che questo mondo giovanile
ha visto come un ostacolo alla sua possibilità di entrare nel mondo del lavoro.
Allora, io credo, noi abbiamo cominciato a discutere di questa luna, abbiamo cominciato a discutere anche in modo un po' disordinato
e anche con qualche asprezza polemica, penso al nostro congresso, al confronto che avevamo con il sindacato.
Niente di drammatico, perché quando si tratta di grandi problemi, secondo me non si possono affrontare in punta di piedi con i guanti gialli.
Poi, diciamo, Sergio Coferati non è che si è fatto male, sta benissimo lo stesso, un uomo forte, ha reagito, ha polemizzato.
In quel momento sembrava un delitto di lesa maestà. Poi, quando siamo arrivati alle strette vere, si è visto chi è che difende il sindacato,
quali partiti sono dalla parte del sindacato e quali vogliono colpirlo e deleggerlo in mano.
Quindi, quella discussione è stata, forse, impostata in un modo un po' irruento, ma ha aperto una riflessione.
Ha accompagnato, non pretendo che l'abbiamo indicata, ma ha accompagnato una riflessione, quella mai attraversa il sindacato,
che giustamente si pone il problema di organizzare le nuove forme del lavoro, ma noi possiamo continuare a chiamare atipici i rapporti di lavoro
che oramai sono gli unici attraverso i quali la nuova generazione entra nel mondo del lavoro.
Vogliamo pensare che sia una generazione di atipici, oppure forse è atipico il nostro modo di parlare,
perché si riferisce a forme di organizzazione del lavoro che sono nel passato.
Quindi, noi chiamiamo atipico quello che succede oggi perché guardiamo al passato, ma quel passato è passato, il futuro è questo.
Questo metterà in discussione non soltanto le forme di tutela, ma le forme di organizzazione tradizionali del movimento operaio della sinistra.
Noi ci renderemo conto che dentro gli stessi sindacati di categoria, tra un po', ci saranno cose completamente diverse tra di loro,
e non riducibili, ci renderemo conto quando l'operaio di Palermo sarà pagato con la stessa moneta dell'operaio di Hamburgo.
Anche il dibattito che avevamo al congresso sul contratto nazionale di lavoro, sacra da difendere,
ma anche la discussione sui contratti nazionali di lavoro cambierà il suo orizzonte,
tanto perché avremo bisogno in quel momento di avere perlomeno una cornice europea di diritti minimi comuni a tutti.
E poi sarà inevitabile in un Paese che avrà pochissima inflazione,
e la stessa moneta degli altri Paesi europei pensare che il salario lo si contratterà soprattutto laddove si produce la ricchezza,
e che la contratazione nazionale sarà sui diritti, sulle cornici, sui quadri.
Insomma, io non voglio anticipare, però dico questo per dire che quando noi parliamo della riforma dello Stato sociale, noi parliamo di tutto questo.
Parliamo cioè di come oggi riorganizziamo il sistema delle tutele, della rappresentanza per costruire una nuova unità del mondo del lavoro,
rispetto alla tradizionale unità del mondo del lavoro che abbiamo conosciuto nell'epoca del Fordismo, del Taylorismo.
E in questo, vedete, la vera sfida non è quella tra la sinistra moderata, la sinistra radicale,
è tra una sinistra innovativa che si mette al passo di questi problemi, sapendo anche di rischiare, ma cerca di rilanciare una sua funzione di governo.
È una sinistra che invece, in sostanza, si mette in una posizione conservatrice che pensa che quello che sta succedendo,
cioè il fatto che il mondo cambia, è un fatto negativo, e che rispetto a questo cambiamento bisogna opporre una resistenza
che potrà durare sei mesi, un anno, due anni, tre anni, poi è destinata ad essere travolta.
Noi ci siamo posti un problema diverso, governare la grande trasformazione del nostro Paese e degli altri Paesi europei,
non metterci in una posizione di resistenza, sapendo che per governare questa trasformazione la sinistra non deve rinunciare ai suoi valori,
ma deve anche saper mettere in discussione gli strumenti che ha utilizzato fino ad oggi quando questi strumenti diventano la negazione dei suoi valori.
E alcune delle riforme dello Stato sociale, di cui abbiamo parlato, vanno nel senso dell'eguaglianza.
Ma allora dobbiamo sapere che un certo modo corporativo, di organizzarsi del welfare intorno alla figura del lavoratore maschio adulto,
è molto poco egalitario, e allora se vogliamo essere per l'eguaglianza dobbiamo forse mettere in discussione qualche conquista del passato.
E io credo che la questione del redditometro che è stata posta va vista un po' in questo contesto.
Io penso che il redditometro è un espediente ingegnoso per mettere rimedio,
per cercare di limitare il danno di un'anomalia italiana.
L'anomalia italiana è che lo Stato non sa quanto guadagnano effettivamente i cittadini perché continua ad essere abbastanza diffusa l'evasione fiscale.
Allora, siccome io non credo che noi possiamo garantire tutto a tutti, ma credo che dobbiamo garantire il necessario a chi non ha la possibilità.
Ma penso che dobbiamo... lo so, anche qui si infrange, si tocca un tabudi, dice, ma voglio fare un esempio che riguarda me.
Perché io sono un lavoratore dipendente che fa parte di una fascia medio alta del lavoro dipendente, piuttosto ben tutelata.
Ho due mutue private. Sono giornalista, come giornalista ho l'impg, funziona abbastanza bene, e come deputato ho l'assicurazione privata dei deputati.
Pago l'assicurazione privata dei deputati, ma sono assai ben protetto, assai ben protetto.
Perché questo assicuratore privato, che io pago molto, deve essere lui, non io a questo punto, deve avere dallo Stato determinati servizi gratuiti?
Perché se io vado in un ospedale convenzionale non posso pagare l'operazione di mia figlia?
Che non pagherei, o pagherebbe la società privata a cui io pago l'assicurazione, e non è possibile, amministrativamente, come sarebbe?
Lo dico per averci provato, e si è trovato di fronte ad un muro burocratico. Se io voglio pagare devo andare nella sanità privata.
E perché? Se la sanità pubblica, come io credo, funziona molto meglio, la difendo. Funziona meglio e non mi verrebbe mai in mente.
Perché se uno deve fare qualcosa di serio, malgrado l'ospedale pubblico possa essere scrostato, non si va nell'ospedale pubblico.
Quando noi abbiamo avuto dei bambini, essendo che eravamo tutti e due moglie e Dio primi per gli attempati, sono quindi quei parti che comportano qualche problema fisico per la madre e psicologico per il padre, ci siamo recati al San Camillo.
In corsia anche. Perché se visto mai dovesse succedere qualcosa uno è tranquillo che è in una struttura.
La clinica privata può essere molto più bella, più elegante, c'è la televisione, ma visto mai succedere qualcosa uno si sente meno tranquillo.
Difendo il pubblico, ma difendo anche la possibilità che nell'azienda pubblica chi ha una assicurazione privata possa dire, tu paghi, in modo che io ho più risorse per assistere quelli che non hanno questo tipo di protezione.
Io penso che cominciare a pensare ad un sistema più elastico in cui ci sono cittadini che sono più in grado di...
Chi ha un certo reddito, perché deve godere di certi servizi gratuiti, perché non dobbiamo pensare di operare una selezione, questa è l'idea del tesserino,
in modo da garantire pienamente chi non ha certe possibilità e da lasciare che chi è in grado di garantirsi da solo, perché lo ha fatto, perché ha fatto l'assicurazione e possa garantirsi da solo.
Io lo so che è un problema complesso, lo so che c'è il rischio che poi nascano le strutture di serie A e serie B, sono partecipi di tutto il dibattito mondiale su questo tema, però sono anche convinto che questa è una sfida da affrontare se noi vogliamo oggi e domani continuare a difendere efficacemente i più deboli,
se abbiamo in mente la preoccupazione che il cittadino che non ha possa accedere alle strutture più qualificate. Ed è questa l'unica giustificazione del redditometro, che è uno strumento rozzo per cercare di affrontare una questione che a regime va affrontata come dice chi domanda,
con un sistema di accertamenti che consenta di conoscere senza particolari sistemi artificiosi le condizioni di ricchezza delle singole persone.
Vorrei dire ancora una cosa sul problema del rapporto tra Roma e il Paese e sul problema di questi anni che verranno, negli anni prossimi l'amministrazione comunale di Roma si troverà ad essere al centro di una vicenda che ha un grande valore per il nostro Paese,
ed è il Giubileo, una grande opportunità, sono di quelle occasioni che nei Paesi organizzati diventano grandi occasioni di vetrina, non capita sempre di avere addosso i riflettori di tutto il mondo e di doveri accogliere milioni di persone, sono grandi occasioni.
Io penso che il Giubileo sarà, non soltanto avrà il suo contenuto religioso, ma sarà anche una grande occasione, una grande vetrina di questa nuova Italia.
Se noi sapremo accogliere, sapremo gestire questo momento in modo efficiente, sapremo accogliere bene queste persone, sarà una grande occasione di crescita ulteriore del prestigio del nostro Paese, delle opportunità legate a questa grande industria del turismo.
Roma è una città nella quale il turismo continua a crescere in controtendenza anche rispetto al resto dell'Italia, è anche una città più tranquilla, sono rimasto colpito da questo punto di vista, ho trascorso una serata della mia campagna elettorale in compagnia di una categoria particolare dei lavoratori della pubblica amministrazione, la polizia, una lunga serata insieme alla polizia, molto interessante.
Mi consiglierei a miei colleghi parlamentari, perché stare lì, stare insieme alla polizia, vedere come funziona una sala operativa, vedere la serata, la squadra mobile, andare insieme alla polfer, è un modo diverso di vedere, tanto di vedere il lavoro di questi lavoratori, è un lavoro complesso, difficile, impegnativo, è importante.
E poi è anche un modo diverso di vedere la città, attraverso l'ottica di una sala operativa della polizia, una città che nel complesso però, anche vista da questo punto di vista, sta migliorando. Roma è una città più tranquilla rispetto ad altre grandi metropoli, ad altre capitali europee.
Però ecco, l'occasione del Giubileo, l'occasione dell'accoglienza, dell'organizzazione di questo grande evento è un'occasione straordinaria per il Paese, ed è un'occasione della quale il raccordo tra governo, parlamento e amministrazione civica di Roma diventa particolarmente importante.
Io spero che Roma sappia accogliere questa grande occasione. Se Roma affronterà questa occasione in termini speculativi, credo che sarà un errore se sarà così, spero che non sarà così.
Questa città è, dal punto di vista della qualità dell'accoglienza, dell'organizzazione dei servizi, inadeguata. Per questo credo che il turista che viene a Roma ci sta in media due giorni e mezzo e raramente ritorna.
Perché l'offerta turistica, dal punto di vista della qualità dei servizi, della capacità di valorizzare l'insieme delle risorse, non soltanto quelle che quelli conoscono, cioè il Colosseo, il Foro Romano, ma l'insieme delle risorse è molto limitata.
Allora io credo che noi dobbiamo preparare al meglio questa grande opportunità per la capitale, ma anche per il nostro Paese. Perché vedete la forza di un grande Paese è anche rappresentata dal prestigio che ha.
E noi negli ultimi anni abbiamo recuperato un prestigio dell'Italia. Io l'ho visto, vedete, nei giorni della crisi di governo. E mi ha colpito molto la grande preoccupazione con cui da tanti governi stranieri, uomini di Stato, si guardava a quello che succedeva in Italia.
Ed era una svolta, perché prima non ci volevano. Se il governo italiano andava in crisi non gliene importava assolutamente nulla. La principale preoccupazione che avevano le cancellerie europee era quella di trovare una valida scusa per tenerci fuori.
E lo dicevano anche candidamente, nel senso di dire sapete l'Italia è inaffidabile, l'opinione pubblica del nostro Paese non può accettare l'idea di fare la moneta unica con l'Italia. E il fatto che in poco più di un anno sia intervenuto un mutamento così profondo nell'atteggiamento delle classi dirigenti europee, io credo è un risultato straordinario.
E ce lo siamo conquistati, badati. Abbiamo raggiunto i parametri rimasti, ridotto l'inflazione, abbattuto il tasso di interesse, riportato la lira del sistema monetario europeo, tutte cose che venivano considerate assolutamente impossibili.
Rispettato gli accordi di Schengen, siamo rientrati anche nel quadro degli accordi di sicurezza comune, condotto con successo una missione internazionale difficile e delicata come quella dell'Albania, tutte cose che venivano considerate impossibili.
Tutte queste cose insieme in un anno e mezzo da parte dei grandi governi del mondo vengono giudicati con un solo aggettivo stupefacente. Perché l'Italia non godeva della credibilità di essere capace di fare queste cose.
Ora, io penso che questa è una cosa che non dovrebbe inorgogliere soltanto i governanti, anche i cittadini. È un patrimonio anche per i nostri figli, cittadini d'Europa rispettati, come i tedeschi, come i francesi, come gli inglesi.
Credo che da questo punto di vista il Giubileo è un'altra grande prova. È una di quelle prove, uno di quei momenti in cui tutto il mondo ti guarda e tu ti misuri per quello che sei capace di fare, per come sei capace di gestire grandi eventi complessi, di accogliere.
E devo dire la verità, anche per questo mi appassiona l'idea di stare al Consiglio Comunale di Roma, cioè di essere, attraverso questo contributo, partecipe di un evento di questa portata.
E' un evento così importante che ha un valore che va al di là della nostra città e che riguarda il paese e il giudizio che nel mondo si formerà sul nostro paese.
Quindi io credo di aver detto tutte quante le mie ragioni. Lasciatemi rivolgere ancora un invito a tutti voi perché ritengo che in questi ultimi giorni ancora si decidi, diciamoci la verità, c'è un punto di incertezza su questo.
Noi abbiamo la percezione di un punto di relativa tranquillità e di un punto di incertezza, utile che ci nascondiamo. Tanto oramai siamo, anche noi, una forza politica che non muove alla ceca, si muove con una certa conoscenza del terreno.
Quindi noi siamo di fronte a una, direi quasi incontrastata. L'opposizione non credo sia riuscita a far conoscere neppure la totalità degli elettori, neppure i nomi dei suoi candidati, diciamo.
Non parliamo dei programmi o della loro credibilità. Quindi siamo in una posizione di grande forza, di grande evidenza del sindaco della città, di grande forza, ma di notevole incertezza per quanto riguarda il Consiglio Comunale.
Perché poi a quel livello invece l'opinione si disperde attraverso i mille rivoli che sono del tutto tipici tradizionali del nostro Paese. Votare il sindaco e poi voto quello lì che è amico della mia cugina o che abita nel palazzo.
Cioè scatta, ci sono due fenomeni. Quelli che pensano che basta votare il sindaco. E pensano, perché poi è un sistema elettorale complicato, io ho trovato negli ambienti più insospettabili, diciamo, ambienti anche elevati, persone che non sanno come si voti.
Ma come non basta? Dico no, non lo dico per interessi personali. Votate chi vi pare, ma non basta, ecco. Non chiedo nulla, non basta, ecco. Quelli che voteranno soltanto il sindaco, quelli che dopo aver votato il sindaco pensano che si possa dare un voto a quel consigliere che si conosce, a quello che è amico di un parente, a quello che è un vicino, a quello che ha detto mi preoccuperò per questo quartiere o per questo caseggiato.
È sbagliato, cioè in questo torna il riflesso di una mentalità vecchia, non moderna, non europea. Dobbiamo fare in modo che invece si comprenda che il sindaco, torno a dirlo, deve avere una maggioranza.
Allora, questa possibilità esiste, dipende molto dall'impegno con il quale in questi ultimi giorni parteciperanno alla campagna elettorale non soltanto i candidati, ma in una misura crescente, spero, i cittadini, non bisogna farsi ingannare da questa sensazione di una campagna elettorale senza competizione.
Cheppure c'è nella città, non si avverte il clima di una sfida rovente, ma questo è pericolosissimo perché in questo clima rilassato, diciamo, un voto distratto può produrre un pasticcio che dopo dura anni, dura anni, e allora io credo che il clima della competizione dobbiamo mettercelo noi in modo esplicito.
Questa città, oramai, io dico, ha scelto un sindaco, vi dico io, non ha scelto ancora di dargli una maggioranza in Consiglio Comunale. Quindi vorrei che questo si sapesse, che non parlo di un rischio teorico, parlo di un rischio reale, dico questo perché ci sia il clima della sfida, perché ci deve, perché è vero, lo dico perché è vero.
E lo dico anche per mettere un po' di preoccupazione a quanti vogliono che questa città sia governata. E sappiate che chi vuole questo ha da lavorare in questi giorni, per convincere, per spiegare, per illustrare come si vota, per fare in modo che chi vuole che Rutelli governi gli dia la possibilità di farlo.
Io non dico e non ho detto mai in questa campagna elettorale, mai votate PDS. Primo perché ho la percezione che c'è una notevole tendenza spontanea a fare.
Secondo, per una ragione più di fondo, perché penso che la candidatura del segretario del maggior partito della coalizione di governo deve in qualche modo essere al servizio della coalizione.
E penso che è importante per Roma che tutte le forze che sono scese in campo a sostegno di Rutelli, tutte le forze, i partiti, i movimenti, le forze civiche, escano dalla campagna elettorale senza umiliazione.
Quindi la mia posizione non è un fatto, non c'è nessuna civetteria in questo, c'è una riflessione politica. La forza, il sistema italiano si fonda su un bipolarismo di coalizioni, non c'è il bipartitismo.
Questo garantisce l'unità di un'alleanza che abbiamo voluto, che abbiamo costruito anche con scelte coraggiosi, quando ci siamo presi i rischi delle scelte coraggiosi, quando abbiamo aperto il dialogo con i popolari anche nel periodo infelice in cui avevano un segretario molto meno simpatico di quello che hanno ora.
Quando abbiamo accettato il rischio di sostenere il governo di un uomo, Dini, che era stato ministro di Berlusconi e che era stato addirittura scelto da Berlusconi.
Poi Berlusconi sceglie e se ne dimentica, fa un sacco di confusione, e noi invece lo abbiamo sostenuto, certo nell'interesse del Paese, ma anche nell'interesse di una politica che puntava coraggiosi.